---
layout:     post
title:      思想悖论
subtitle:   由“即刻网友”的分享的思考
date:       2024-03-22
author:     王小岛
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	true
tags:
    - 随笔
    - 思考
---

生活无需太多的思考，对于一个普通人来说，完全可以拿来主义。

如果让大脑过分的飘渺，它就会完全随心所欲，跟身体分离，变得眼高手低，整个人格逐渐怪诞，与社会脱缰，自欺欺人，随之产生一系列的现实问题。

极度思考的边界是碎片与抽离的艺术，违反规则的哲学，需要强大的环境系统支撑，于平平之人，便是幻想。三省吾身，其实这不是一种思考，它是一种自我的身心矫正，普世标准对齐，实用目的明确。

一些伟大的理论和科研成果，你可以不理解，甚至可以选择不相信，但是完全不妨碍我们直接拿来使用，它是在星辉斑驳的历史中经过验证的，对于有限的生命个体，是具有指导意义的。

别人的经验也是可以拿来用的。构建是一种伟大的能力，但身边目睹耳闻过的，谁不是在模仿中成功。成功的人未必是一名合格的构建者，但是一定一名社交能力强的组织者和经验主义，擅长总结经验，甚至非常擅长销售。

创造与创新不一样。创造是在思考，神圣而困难，神经而永恒，支离破碎。创新其实是一种组合，它脱离不开物质与实用。我愿意把创新分为高阶与普通之别，都是在把现成的公认的东西拆分揉碎，根据目的与经验重新组合，这不影响创新的定义。在短期内完全创造出一种新事物极有可能是荒谬的，因为思考需要花大把时间，思想除了具备大师级的博学与批判性思维，还需纯粹的土壤，创造基于思想的浇筑，它是一种思想的重逢和矛盾的表述，创造需要极大的勇气，是动态无秩序的，是一次次被雪藏的离散。我认为发明与发现性质无异，都属于新的组合，都是对现有规律和经验的拿来，大众接受，口口相传，富足了人们的生活，补充了人类系统的暗区。

说的有点不切实际了，看看这都是长期幻想带来的坏毛病。思想虽然有所悖论，身体毕竟是自己的。我觉得对于我们普通人所处的环境而言，创造性地思考，去思考如何平和地接纳自己才是一门学问，我们遇到的所有问题，都是指向这个问题。

这其实也无需过多的思考。我们需要健康与社交，需要定位自我与他人的关系，以便更好地适应这个系统。稳定压倒一切，稳定与繁荣息息相关。社会需要稳定，系统需要稳定，关系需要稳定，个体更需要稳定。稳定的状态才有利于信息的流畅传播，新规律的发现，经验的归纳总结，规则的制定。

其实个体的自我成长与管理，都一种趋向于稳定主义的长期修炼。把有限的时间留给有意义的事情，才是大多数人的正确选择。做确定的事情，多接触富有生活经验的人，随时随地保持健康的身心，刻意练习语言的组织与表达，正确地选择放弃的行为非常可贵。保持大脑的清醒和身体的强劲，从小事做起，坚持养成一种有利生存的习惯，让这种习惯变得平凡而有秩序感，构建自己的内在稳定系统。

每个人都想变得特立独行，但却讨厌他人变得神秘莫测。不要试图拥有七十二变化，大闹天宫，我们是承受不了思想的雷霆之怒的。其实每个人都极其普通，沧海一粟，我们可以努力翻滚，更可以随波逐流。但是请记住，只有学会了勇敢接纳自己的人，才能欣赏到蓝色宇宙的诗意，才能感受到上帝的创造之美。

本来是看了即刻上的一段话，有感而发想记录自己的体会，文章标题应该跟内容关联性不强，结果在思考时就刹不住车了。但很认同作者的这段话，给了我灵感素材，想必是作者本人的经验之谈，在这贴出来：

> “我经常会在睡不着的时候反思，也会在某一瞬间觉得自己真的走了很多弯路，包括学习、工作，甚至爱情。 

> 而就在思索与悔恨中，我浪费了人生的很多时间……你要做的是把更多的时间分给睡眠、分给书籍、分给运动、分给你对这个世界的热爱、分给花草树木和山川湖海，而不是将自己浪费在无聊的人和事上。 
 
> 真正的成长不是焦虑的自我怀疑，而是平静的自我接纳，不是被自己的不满驱动着，而是被生活的美好吸引着。”


END. 写于2024-03-01


